1. Сообщается, что ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет
доволен им Аллах, сказал:
“Я слышал, как посланник Аллаха, да благословит
его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, дела (оцениваются) только по намерениям и, поистине, каждому
человеку (достанется) лишь то, что он намеревался
(обрести), и (поэтому) переселявшийся ради чего-нибудь
мирского или ради женщины, на которой он хотел жениться,
переселится (лишь) к тому, к чему он переселялся”.
2. Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах аль-Ансари,
да будет доволен Аллах ими обоими, рассказывавший о
периоде (временного) прекращения откровений, среди
прочего сказал:
Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и
приветствует, сказал: “(Как-то раз) я шёл (по дороге) и
вдруг услышал голос с неба. Я поднял голову и увидел
явившегося ко мне (в пещеру на горе) Хира ангела,
который (на этот раз) сидел на троне между небом и
землёй. Я испугался его, вернулся (домой) и сказал:
“Укройте меня, укройте меня!” — после чего Аллах
Всевышний ниспослал (айаты, в которых говорилось):
“О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего
возвеличивай, и одежды свои очисть, и скверны избегай…”
А после этого откровения возобновились с новой силой и
стали приходить одно за другим.
3. Сообщается, что, толкуя слова Всевышнего: “Не
шевели языком своим, (повторяя его), чтобы ускорить это…”,
Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:
“Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,
всегда испытывал напряжение во время ниспослания
(откровений), что заставляло его шевелить губами”.
Ибн ‘Аббас сказал: “И я пошевелю губами так же, как делал это посланник Аллаха, да благословит его Аллах и
приветствует”.
(Ибн ‘Аббас сказал): “И Аллах Всевышний ниспослал (айаты, в которых говорилось): “Не шевели языком своим, (повторяя его), чтобы ускорить это! Поистине, это Нам надлежит собрать и прочитать его”.
Ибн ‘Аббас сказал: “(Это значит:) собрать его для
тебя в твоём сердце так, чтобы ты смог читать его”.
(Что же касается слов) Аллаха Всевышнего “А когда
Мы прочитаем его, следуй его чтению”, то Ибн ‘Аббас
сказал: “(Это значит) слушай его внимательно”.
Аллах Всевышний сказал: “Далее, поистине, надлежит Нам
разъяснить его”.
Ибн ‘Аббас сказал: (“Это значит) далее, надлежит Нам
сделать так, чтобы ты читал его. И после этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, всегда
выслушивал Джибрила, когда тот являлся к нему, а после
того, как Джибрил уходил, пророк, да благословит его Аллах
и приветствует, читал (айаты Корана) так же, как читал их
он”.
4. Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им
Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует,
сказал:
“Вера (включает в себя) более шестидесяти ответвлений,
а стыдливость — (одно из) ответвлений веры”.
5. Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Амра, да будет
доволен Аллах ими обоими, что пророк, да благословит его
Аллах и приветствует, сказал:
“Мусульманин — это тот, кто не причиняет (другим)
мусульманам вреда своим языком и своими руками,
мухаджиром же является тот, кто прекратил (совершать)
запрещённое Аллахом”.
6. Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Амр, да будет
доволен Аллах ими обоими, сказал:
“Один человек спросил у пророка, да благословит его
Аллах и приветствует: “Какое проявление Ислама является
наилучшим?” Он ответил: “(Лучшее состоит в том, чтобы)
ты кормил (людей) и приветствовал тех, кого знаешь и кого
не знаешь”
7. Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах,
что пророк, да благословит его Аллах и приветствует,
сказал:
“Не уверует никто из вас до тех пор, пока не станет
желать своему брату (в Исламе) того же, чего желает
самому себе”.
8. Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им
Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и
приветствует, сказал:
“Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, не уверует никто
из вас, пока не станет любить меня больше, чем любит
своего отца и своих детей”.
9. Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах,
что пророк, да благословит его Аллах и приветствует,
сказал:
“Сладость веры ощутит тот, кто отличается тремя
(качествами): любит Аллаха и посланника Его больше, чем
всё остальное, любит (того или иного) человека только
ради Аллаха и не желает возвращаться к неверию так же,
как не желает быть ввергнутым в огонь”.
10. Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует,
сказал:
“Признаком веры является любовь к ансарам, а
признаком лицемерия — ненависть (по отношению к ним)”.
